Tradutor: Nadja Nathan
Revisor: Leonardo Leidens
Hoje eu quero falar
sobre um aspecto poderoso e fundamental
de quem nós somos: nossa voz.
Cada um de nós possui
uma impressão de voz única
que reflete nossa idade, nosso tamanho
até mesmo nosso estilo
de vida e personalidade.
Como dizia o poeta Longfellow,
"a voz humana é o órgão da alma."
Como sou uma cientista no campo
da fala, acho fascinante
como a voz é emitida,
e eu tenho uma ideia
de como isto pode ser construído.
Isto é o que gostaria
de compartilhar com vocês.
Começo tocando um exemplo
de uma voz que poderão reconhecer.
(Gravação) Stephen Hawking: "Penso
que foi bastante óbvio
o que eu quiz dizer."
Rupal Patel: Esta era a voz
do Professor Stephen Hawking.
O que não devem saber
é que esta mesma voz
pode ser usada
por esta menininha
com distúrbio da fala
devido a uma
condição neurológica.
Na verdade, todas essas pessoas
podem estar usando a mesma voz,
porque as opções disponíveis são poucas.
Só nos EUA há 2.5 milhões de americanos
impossibilitados de falar,
e muitos deles usam
dispositivos computadorizados
para se comunicarem.
São milhões de pessoas no mundo todo
usando vozes genéricas,
inclusive Professor Hawking,
que usa uma voz com sotaque americano.
Esta falta de uma voz
sintética individualizada
realmente me tocou muito
quando participava de uma
conferência de tecnologia assistiva
alguns anos atrás,
e eu lembro entrando na exibição
e vendo uma menininha
e um homem adulto
conversando, cada um com seu dispositivo
mas com uma mesma voz.
E olhei em volta e vi isto acontecendo
a minha volta, centenas de pessoas
usando um punhado de vozes,
vozes que não condiziam com
seus corpos
ou suas personalidades.
Nunca sonharíamos de colocar
numa menininha
uma prótese de um homem adulto.
Então por quê a mesma protética voz?
Isto mexeu comigo
e eu quis fazer algo sobre isto.
Vou mostrar um exemplo
de duas pessoas com
distúrbios da fala graves.
Quero que ouçam como elas soam.
Elas estão expressando a mesma coisa
(Primeira voz)
(Segunda voz)
Provavelmente vocês não entenderam
o que disseram
mas espero que tenham ouvido
suas identidades vocais únicas.
A seguir, eu quis
saber como nós poderíamos preparar
essas habilidades vocais residuais
e construir uma tecnologia
que pudesse ser personalizada,
vozes personalizadas para elas.
Entrei em contato com meu colaborador,
Tim Bunnell.
Dr. Bunnell é um especialista
em síntese de fala,
e ele vem desenvolvendo
vozes personalizadas para pessoas
colocando junto
exemplos pré-gravados das suas vozes
e reconstruindo uma voz para eles.
Estas pessoas perderam a voz
ao longo da vida.
Não tínhamos o luxo
de exemplos pré-gravados da fala
para aqueles nascidos
com o distúrbio da fala.
Mas pensei, deve haver uma forma
de reverter uma designada voz
a partir de alguma pequena sobra.
Então decidimos fazer exatamente isto.
Com uma pequena ajuda financeira
da Fundação Nacional de Ciência decidimos
criar vozes personalizadas que capturavam
suas identidades vocais únicas.
Chamamos este projeto de VocalID,
ou Vocal I.D.,
como em identidade vocal.
Antes de entrar em detalhes de como
a voz é feita e os deixar ouvir
preciso lhes dar uma lição da fala
bem rápida. Certo?
Primeiro, sabemos que a voz
muda de forma dramática
ao longo do desenvolvimento.
O som das crianças é
diferente do som dos adolescentes
que soa diferente dos adultos.
Nós todos tivemos esta experiência.
Segundo, a fala
é uma combinação da fonte,
que são vibrações geradas
pela sua caixa de voz
que são então puxadas pelo
restante do seu trato vocal.
Estas são as cavidades
da sua cabeça e pescoço
que vibram,
e elas filtram a fonte do som
para produzir as consoantes e as vogais.
Esta combinação de fonte e filtro
é como produzimos a fala.
Isto acontece em uma pessoa.
Eu já tinha dito que passei
grande parte da minha carreira
entendendo e estudando
as características da fonte das pessoas
com grave distúrbios da fala,
e o que constatei
foi que embora seus filtros
estejam danificados,
eram capazes de articular a fonte:
o tom da voz, o volume, o ritmo.
Estes são chamados de versificação
e venho registrando há anos
que as habilidades de versificação
dessas pessoas
estão conservadas.
Quando percebi que
estes mesmos indicadores
são também importantes
para a identidade do falante,
eu tive esta ideia.
Por quê não aproveitar a fonte
da pessoa que queremos
com que a voz se pareça
pois está conservada,
e pegar o filtro emprestado
de alguém da mesma idade e tamanho,
porque elas podem articular a fala,
e as misturar?
Porque quando as misturamos
conseguimos uma voz tão clara
quanto o nosso 'falante substituto',
a pessoa de quem
pedimos o filtro emprestado,
e é semelhante à identidade
do nosso 'falante alvo'.
É muito simples.
Esta é a ciência por detrás
do que estamos desenvolvendo.
Uma vez que se tem isto em mente,
como podemos construir esta voz?
Bem, precisamos achar alguém
disposto a ser um substituto.
Isto não é tão intimidante.
Para se ser um substituto doador
você só precisa dizer
entre centenas
e milhares de palavras.
O processo é mais ou menos assim.
(Vídeo) Voz: As coisas acontecem em pares.
Eu adoro dormir.
O céu está azul sem nuvens.
RP: Ela continuará assim
durante umas 3 ou 4 horas,
e a ideia não é ela dizer tudo
que o alvo vai dizer,
mas incluir todos os sons combinados
que ocorrem na linguagem.
Quanto mais fala se tem,
melhor soa a sua futura voz.
Após estas gravações
precisamos
analizá-las
em pequenos fragmentos da fala,
combinando um ou dois sons,
às vezes até as palavras inteiras
um banco de dados.
que começam a expandir
Chamaremos este banco de dados
de banco de vozes.
O poder deste banco de vozes
é que a partir dele,
agora nós podemos criar
qualquer expressão nova
como, "Adoro chocolate"–
todo mundo precisa
ser capaz de dizer isto –
buscamos no banco de dados
e encontramos todos
os segmentos necessários
para articular a expressão
(Vídeo) Voz: Adoro chocolate.
RP: Então, isto é síntese da fala
Chama-se síntese de concatenação
e isso é o que estamos usando.
Esta não é a novidade.
A novidade é como fazemos com que soe
como esta jovem.
Esta é Samantha.
Eu a conheci quando
ela tinha nove anos
e desde então, minha equipe e eu
temos tentado construir
uma voz personalizada para ela.
Primeiro nós tivemos que encontrar
um doador substituto,
depois pedimos a Samantha
para produzir algumas expressões.
O que ela pode expressar na
maioria das vezes é o som das vogais,
mas isto não é suficiente para
se extrair
as características da sua fonte.
O que acontece a seguir é
melhor descrito
com a analogia da minha filha.
Ela tem 6 anos.
Ela chama isso de misturando cores
para pintar vozes.
Isto é lindo. É exatamente isto.
A voz de Samantha é como
um exemplo concentrado
de corante vermelho
que podemos infundir
nas gravações de sua substituta
para conseguir uma voz cor de rosa assim.
(Vídeo) Samantha: Aaaaaah.
RP: Agora, Samantha pode dizer isso.
(Vídeo) Samantha: Esta voz é
só para mim.
Mal posso esperar para usar minha
nova voz com meus amigos.
RP: Obrigada. (Aplausos)
Eu nunca vou esquecer este sorriso gentil
estampado em seu rosto
quando ela ouviu aquela voz
pela primeira vez
Há milhões de pessoas
em todo o mundo como Samantha,
milhões,
e isto é apenas o começo.
Até agora nós conseguimos
alguns substitutos falantes
nos Estados Unidos.
que doaram suas vozes,
e temos usado estas vozes
para construir nossas primeiras
vozes personalizadas.
Mas ainda precisamos fazer muito mais.
Para Samantha, sua substituta
é de algum lugar no Centro-Oeste,
um estranho
que lhe deu o dom da voz.
Como uma cientista, eu estou
muito entusiasmada
de tirar este trabalho do laboratório
e finalmente implementar isto
no mundo real
para que possa ter um impacto
mundial real
O que ainda quero
compartilhar com vocês
é como eu visualizo
levar este trabalho
para o próximo nível.
Eu imagino um mundo de doadores substitutos
de todo tipo de formação,
de tamanhos e idades diferentes,
unindo-se juntos nesta unidade de voz
para dar às pessoas vozes
tão coloridas quanto suas personalidades.
Para isso, um primeiro passo,
nós criamos este site na Internet:
VocaliD.org,
como uma forma de reunir estes
que desejam se juntar a nós.
como doadores de vozes,
como doadores especialistas,
de qualquer forma, para fazer
esta visão uma realidade
Diz-se que a doação de sangue
pode salvar vidas.
Bem, a doação de suas vozes
pode mudar vidas
Tudo que precisamos são
algumas horas de fala
do nosso 'falante substituto',
e apenas uma vogal
do 'falante alvo',
para criar uma identidade vocal única.
Essa é a ciência por trás do que fazemos.
Quero concluir colocando um círculo
de volta no lado humano
que é realmente a verdadeira inspiração
para este trabalho.
Cerca de 5 anos atrás nós construímos
nossa primeira voz
por um garoto chamado William.
Quando sua mãe ouviu primeira voz,
disse: "É assim que a voz de William
teria soado
se ele pudesse falar."
Eu vi William escrever uma mensagem
em seu dispositivo.
Eu pensei, que será que ele está pensando?
Imaginem usando voz de outra pessoa
durante 9 anos
e finalmente encontrando sua própria voz.
Imagine só.
Wiiliam disse:
"Nunca me ouvi antes."
Obrigada.
(Aplausos)